====== het succes van uitsterven ======
Veel mensen proberen tijdens hun leven ergens goed in zijn. Als je je onderscheid van de massa vinden anderen je interessant en wordt je gewaardeerd. Dat geeft je allerlei privileges die je verdere leven veraangenamen. Maar hoe komt het toch dat wij ons zo druk maken over hoe er later na ons leven aan ons teruggedacht wordt? Daar hebben we tegen die tijd toch niks meer aan? Waarom willen we perse iets achter laten voor het nageslacht? Zou het zijn omdat we het gewoon goed met ze voor hebben? Willen we het zo leuk mogelijk voor ze maken zonder dat we daar zelf iets aan hebben? Zouden zij dat werkelijk waarderen? We weten dat onze nakomelingen meer hebben aan ons dan wij hen dus dat zou wel erg onbaatzuchtig van ons zijn toch?

{{:blog:companje-2009-het_succes_van_uitsterven.pdf|}}Lees verder als PDF

{{tag> Stories  Study}}


~~DISCUSSION~~
