====== Globe4D ======
Globe4D is een vierdimensionale wereldbol: een installatie bestaande uit een bol met daaromheen een ring. Op de bol wordt het aardoppervlak geprojecteerd en door aan de ring te draaien kan de tijd worden beïnvloed. Met Globe4D kun je dus tijdreizen. Je leert op een hele interactieve manier over de veranderingen die een planeet (in dit geval de aarde) doormaakt tijdens het verstrijken van de tijd. Zowel op korte als lange termijn. Snelle veranderingen als dag/nacht, seizoenen, waterstanden, vliegtuigroutes, verspreiding van volkeren etc.) als ook veranderingen die plaatsvinden over een veel langere periode: je kunt er namelijk 750 miljoen jaar mee terug in de tijd waarbij je een goed beeld krijgt van de continentale verschuiving die heeft plaatsgevonden. Door het tijdwiel de ene kant op te draaien reis je terug in de tijd, draai je de andere kant op dan kom je langzaam weer in het heden en kun je zelfs door tot in de toekomst!

{{en:globe4d:globe4d.jpg|Globe4D, Jurassic 180 million years ago}}

* http://www.globe4d.com

English translation: [[Globe4D in English]]

{{tag>Globe4D}}