====== AutoBlog ======
Op deze pagina staan afbeeldingen (screenshots, scans en foto's) die automatisch worden geblogt door een scriptje dat mij als het ware afluistert. Op dit moment wordt alles waarvan ik een screenshot of wat ik scan automatisch geblogt. Ik krijg 't nog wel even te zien van te voren maar als ik te lui ben en dat venstertje wegklik staat 't zonder pardon binnen 3 seconden online. Gedeeld by Default. Het is een experiment waarbij ik wil onderzoeken in hoeverre je standaard zoveel mogelijk kunt delen zonder dat het extra tijd en moeite kost.

De volgende stap is een Automatisch Clipboard Blogger. Een scriptje zal in de gaten houden wat er op m'n clipboard staat en zal dit delen met de wereld. Een clipboard zo intensief als ik 'm gebruik manier zou een heel goed beeld moeten geven van je doet op een dag.  En vaak zal er ook een hoop relevante nieuwe kennis op staan. Tricky is dat er ook regelmatig dingen als wachtwoorden of zakelijke content op m'n clipboard staat. De redigatie-slag is daarvoor om het ergste te voorkomen, maar ook hier geldt. Delen by Default.
Wellicht kan vanuit zo'n auto blogpost weer doorgelinkt worden naar een pagina over het onderwerp. Op één of andere manier moeten de foto's ook goed te taggen zijn om ze vindbaar te maken.
Over elke foto moet gediscussieerd kunnen worden. Misschien gewoon onder iedere foto een input field waarbij onBlur de value wordt gepost met een Ajax commando.

Misschien kan ik bezoekers afbeeldingen laten verwijderen. Bijvoorbeeld democratisch. Dat een afbeelding wordt verwijderd als er tenminste twee mensen dit hebben willen doen. De verwijderde foto's zouden op een pagina met 'Verwijderde blogitems' kunnen komen waar mensen het ook weer de andere kant op kunnen sturen. Een Undelete functie.


{{tag>Ideas}}


{{gallery>autoblog?240x240&3&reverse&pageAmount=20 }}